## 2. 데이터를 주고받는 원리를 알아보자

05. 프로토콜
    프로토콜은 통신 규약이다.(데이터의 구성, 주고 받는 절차 등 각종 결정 사항과 기준이 정의 되어 있음)
    같은 프로토콜을 사용하면 다른 기기 간에도 통신할 수 있지만 프로토콜이 다르면 기기가 같아도 통신할 수 없다.

06. 네트워크 계층
    네트워크를 계층으로 나누고 각 계층이 다른 역할을 하면 낭비를 없앨 수 있다.
    프로토콜 스택: 어떤 프로토콜의 페이로드에 다른 프로토콜의 헤더와 페이로드가 들어가 계층 구조처럼 되어 있는 상태(프로토콜 = 헤더(프로토콜 정보) + 페이로드(전송하려는 데이터 그 자체))

07. 네트워크 모델
    - OSI 참조 모델: 네트워크 계층 모델을 7계층으로 나눈 모델, 프로토콜을 계층 구조로 만든 개념(1977년에 제정되어 당시 기술을 기반으로 하기에 현재는 그대로 구현한 장비나 네트워크는 거의 없으나 계층을 구분하는 하나의 모델로 이용되고 있다.)
    - TCP/IP 모델: 인터넷을 기준으로 한 네트워크 통신 모델. 4계층 모델이다.

08. TCP/IP
    인터넷에서 통신할 때 사용하는 기본 프로토콜
    식별자로 IP주소를 사용하기 때문에 TCP/IP라고 하지만 프로토콜 자체로는 IP 프로토콜, UDP 프로토콜, TCP 프로토콜로 분류된다.
      - IP 프로토콜: IP 주소를 참조하여 데이터 본체(페이로드)를 올바른 목적지에 전송하는 최소한의 절차와 규칙을 규정한다.
      - UDP 프로토콜: 포트 번호(식별자)를 부여하여 IP 주소가 나타내는 사용자나 애플리케이션 종류를 지정하는데 포트 번호를 부여할 뿐 처리 과정은 IP 프로토콜과 비슷하다(실시간 스트리밍, 온라인 게임)
      - TCP 프로토콜: 포트 번호가 부여되어 있을 뿐 아니라 오류 검사나 재전송 처리 등 일련의 과정도 규정되어 있고 세션 통신을 수행하는 기능도 있다.(웹 페이지 로딩, 이메일, 파일 전송)
        * UDP 프로토콜과 TCP 프로토콜의 차이: UDP 프로토콜은 수신 확인이나 전송 오류 확인, 재전송 처리 등은 수행하지 않고 단순히 목적지만 지정해서 전송하기 때문에 연결 설정 및 유지에 소요되는 시간을 줄일 수 있어 데이터 전송 속도가 빠르다.
          반면에 TCP 프로토콜은 패킷이 오류나 손실이 있는경우 재전송을 시도하고 순서가 바뀌면 재배열 하므로 신뢰성과 확실성을 높여 안정적인 통신을 할 수 있다.
        * IP 프로토콜과 UDP 프로토콜이 처리 과정은 비슷할 지라도 작동하는 계층이나 기능, 목적은 다르다. IP 프로토콜은 네트워크 계층이고 UDP 프로토콜은 전송 계층이다.
          IP 프로토콜은 주로 라우팅(데이터 패킷이 소스(출발지)로부터 목적지 까지 전달되는 과정)과 주소 지정에 초점을 맞추지만 UDP 프로토콜은 빠르고 간단한 데이터 전송에 초점을 맞춘다.

 09. IP 주소
     IP 주소: 출발지나 목적지를 식별하는 주소로 사용되는 데이터. IP 주소에는 인터넷에서 사용하는 글로벌 IP 주소와 LAN 내에서 사용하는 프라이빗 IP 주소가 있다. 32비트로 된 데이터이며, 32비트를 8비트씩 4등분해서 8비트의 10진수로 표시할 때 점으로 구분하여 표기한다.
8비트(=1바이트) 단위를 네트워크 에서는 옥텟이라고 한다. 32비트면 주소를 약 43억개 사용할 수 있다. 즉, 컴퓨터나 장치를 약 43억개 고유하게 연결할 수 있다는 의미지만 실제로 주소 공간을 43억 개 모두 사용할 수 있는 것은 아니다.(그 이유는 1.예약된 주소: IPv4에서는 특정 주소들이 특별한 용도로 예약되어 있어 일반적은 네트워크 장치에서는 사용할 수 없다. 예로는 로컬 호스트 주소와 사설 네트워크 주소가 있다. 2. 특수 목적 주소: 예를 들어, 네트워크 주소나 브로드캐스팅 주소는 특정 네트워크 내에서만 의미를 가지므로 전체 사용 공간에서 제외 된다.)
  - 글로벌 IP 주소: 주소 공간 중 인터넷 주소로 사용할 수 있는 것. 이 주소를 가진 기기는 인터넷상에서 하나뿐이므로, 이 주소를 지정하면 전 세계 기기와 통신할 수 있다.
  - 프라이빗 IP 주소: 인터넷에서 사용할 수 없는, 인터넷에 직접 연결되지 않는 LAN 내부 등의 주소 공간에서 사용하는 IP 주소. 인터넷에서 사용하지 않으므로 LAN마다 중복되지 않게 관리하면 다른 사무실이나 LAN에서 같은 IP 주소를 사용해도 문제 없다.
  * 인터넷에서 개인을 식별할 때는 IP 주소를 이용한다. 하지만 간단하지 않고, 식별할 수 없을 때도 있다. 인터넷상의 IP주소는 단지 네트워크에 연결된 라우터나 서버, 일부 컴퓨터를 가리킬 뿐이며 패킷의 IP 주소로 발신자를 식별하려면 라우터나 서버의 로그 정보로 패킷 출처를 파악해야 한다. 그러나 여기서 로그 정보로 특정할 수 있는 것은 어떤 컴퓨터(LAN 내부 단말기의 프라이빗 IP 주소)가 사용되었는지, 어떤 로그인 계정이 사용되었는지 정도이며 실제 조작을 한 사람이 누구인지는 알 수 없다.

  10. IPv4/IPv6
      (v4와 v6는 프로토콜의 버전을 나타내며 v4와 v6사이에 프로토콜 호환성은 없고, 현재 인터넷에는 이 두 프로토콜이 혼재되어 있다.)
      차이점
      IP 주소의 길이: IPv4는 4옥텟(32비트), IPv6는 16옥텟(128비트)로 IP 주소를 나타낸다.
      IPv6는 2의 128제곱이라는 많은 주소 공간을 갖고있어 주소가 고갈될 염려는 없지만, IPv4와의 호환성이 없으므로 IPv6로 인터넷에 연결하려면 IPv6와 호환되는 앱이나 서비스를 이용해야 한다.
      IPv6의 특징
       * 프로토콜 수준에서 암호화 통신이 규정되어 있다.(IPv6 프로토콜 자체가 네트워크 통신의 보안을 강화하는 기능(IPsec (인터넷 프로토콜 보안))이라는 기술을 내장하고 있다. IPv4에서도 이 기능을 사용할 수는 있지만 IPv6와 같이 기본적으로 내장된 기술은 아니다.)
       * MAC 주소를 이용하여 IPv6 주소를 자동으로 생성할 수 있고, 2계층을 포함한 설정 자동화가 가능하다.
       * 헤더가 IPv4보다 단순해서 처리가 간단하다.
       * 계층 구조가 엄격하여 라우팅 효율이 좋다.
      현재 IPv4와 IPv6 패킷은 인터넷에 혼재되어 있고 IPv4가 금지된 것이 아니므로 전 세계 서버 및 웹 서비스 등은 IPv4를 기반으로 동작하고 있다.

11. MAC 주소
    -MAC 주소: MAC 주소는 기기나 단말기가 고유하게 가지는 식별자이다.(IEEE가 관리하며, 전 세계 기기 제조사에 할당하고 있다.)
    네트워크 카드, 스마트폰, 라우터, 스위치, IoT 가전제품 등 네트워크에 연결되는 모든 기기에 하나씩 부여되는 식별자이다.
    48비트 길이이고 그 중 상위 24비트를 벤더 코드(OUI 식별자)로 장비 제조사에 할당한다.(제조사는 여러개의 벤더 코드를 가질 수 있다.)
    하위 24비트(노드 번호)는 각 제조사의 책임하에 제품에 하나씩 할당된다.
    - MAC 주소와 IP 주소의 차이
      MAC 주소는 이더넷 프레임(2계층)에서 장치나 단말기의 식별자로 사용되고, IP 주소는 TCP/IP(3계층) 프로토콜에서 출발지나 목적지의 장치나 네트워크 식별자로 사용된다

  12. ARP
      IP 주소에서 해당 장비의 MAC 주소를 확인하는 프로토콜. IP 주소 정보를 전송하고 특정 대상과 통신하기 위해 질의 한다.
      일반적으로 LAN에서는 허브나 라우터가 네트워크를 묶어준다. 이 네트워크에서 각 장치 연결은 이더넷을 사용하지만, 연결된 장치에서 실행되는 애플리케이션은 주로 TCP/IP 프로토콜을 사용한다.
      장치끼리 통신할 때는 MAC주소가 필요하지만, MAC 주소는 2계층 이하이므로 애플리케이션은 IP 주소를 알고 있어도 MAC 주소는 모른다.
      그래서 LAN내에서 패킷을 교환하려면 해당 IP 주소가 LAN 내 어느 MAC 주소를 가진 장의 것인지 확인하고 이더넷 프레임을 구성해야 하는데 이때 사용되는것이 ARP이다.
      IP 주소 정보를 네트워크로 내보내면 알고 있는 장치(호스트)가 MAC 주소를 알려준다.

      작동 방식
      1. ARP는 MAC주소를 알고자 하는 IP 주소 정보를 LAN에 대상을 지정하지 않고 전송한다.(LAN내의 모든 장치에 대상을 지정하지 않고 패킷을 전송하는것을 브로드캐스트라고 함)
      2. 모든 장치가 브로드캐스트 패킷을 수신하므로 IP 주소에 대한 패킷을 수신하면 해당 장치는 자신의 MAC 주소를 회신한다.
      이것이 기본 작동 방식이지만 실제로 이렇게 통신할 때마다 모든 기기에 브로드캐스트 하는 것은 효율적이지 않기 때문에 허브나 라우터에 LAN내 모든 기기의 IP 주소와 MAC 주소의 대응표를 만들어 두고 각 장비가 허브나 라우터에 문의하면 LAN내의 모든 장비의 MAC 주소를 허브나 라우터가 알려주는 경우가 많다.
(이때 LAN 내의 각 장치가 허브나 라우터에 주소 테이블을 물어보려면 결국 라우터의 IP 주소도 알고 있어야 한다. 그래서 일반적인 LAN에서는 라우터처럼 네트워크를 묶는 장치의 IP 주소를 기본 게이트웨이로 설정하고 거기서 TCP/IP에서 각 장치가 모르는 정보나 외부 통신 등을 모두 담당하는 역할을 한다. 각 장치는 관리나 문의 패킷을 일단 기본 게이트웨이로 보낸다.)

  13. 포트 번호
      TCP/UDP 프로토콜에서 사용되는 식별자(TCP/UDP 헤더의 처음 16비트(2옥텟) 정보)
      IP 주소만으로는 알 수 없는 LAN내 장치나 단말기, 상위 프로토콜이 이용하는 애플리케이션 종류 애플리케이션의 클라이언트 등을 지정한다.

      역할
       IP 주소는 목적지 서버를 지정할 수는 있지만, 해당 서버의 어떤 앱을 사용할지는 지정할 수 없다. 목적지 포트 번호는 패킷이 어떤 애플리케이션을 위한 것인지 나타내는 번호로 지정된다.
       출발지 포트 번호에는 패킷을 보낸 쪽 사용자와 터미널을 식별하는 번호를 지정한다.(어디서 온 건지는 IP 주소로 알 수 있지만, 출발지에서도 이메일을 보낸 계정이나 웹 사이트에 엑세스한 기기 등을 식별할 필요가 있다.)

       - 잘 알려진 포트: 인터넷에서 주요 애플리케이션의 포트 번호로 0-1023을 할당하는 것이 관례인데 이 0-1023을 말함(이메일, HTTP,DNS 등)
       - 등록된 포트: 1024~49151, 기존 애플리케이션에서 보조적으로 사용중 주요 공급 업체 제품 및 앱에 할당된 포트
       - 다이내믹/프라이빗 포트: 개인이나 기업이 자체 애플리케이션이나 서비스용으로 자유롭게 사용 가능
     실제 LAN 내 IP 주소는 프라이빗 IP 주소이며, 인터넷에서는 라우터나 서버등 LAN을 구성하는 장치까지만 특정할 수 있다. 따라서 포트 번호가 필요하다.

  14. 회선 교환 방식
      기존 전화 시스템으로 대표되는 통신 방식의 명칭, 통신 상대와 일대일 연결을 설정해서 통신하는 방식. 현재에도 유선전화에서는 원리적으로 이 방식을 채택하고 있다.

      유선 전화의 통신 방식
      전화는 음성을 마이크를 통해 아날로그 신호로 바꾸고 이를 전선에 실어 보내 상대방 스피커에서 재생한다. 다만 이 경우 모든 통화 상대는 전선으로 연결되어 있어야 하는데, 중간에서 교환원이 개입하여 걸려 온 번호와 지정한 번호의 전성을 연결해 준다.
      교환대까지 선을 깔아 놓으면 그 교환대에 연결된 상대 누구와도 통화가 가능하다. 교환대에 다른 지역의 교환대와 연결하는 포트를 추가하면 그 지역과도 연결할 수 있다. 상위 교환대는 지역 내 교환대별 연결을 처리함으로써 국내 전역과 해외까지 커버할 수 있고,
      전화번호가 지역번호, 시외 전화번호, 국가 번호 등 계층 구조로 되어 있는 이유는 바로 이 때문이다. 현재는 전화번호의 신호(펄스타 톤)를 식별해서 기계나 컴퓨터가 연결을 처리하고, 중간 회선으로 마이크로웨이브 등 무선 기술, 디지털 회선, 광섬유 등이 사용되지만 기본 원리는 동일하다.

      회선 교환 방식의 특징
      유선 전화의 통신 방식을 회선 교환 방식이라고 한다. 회선 교환 방식의 특징은 일대일 연결을 설정하므로, 연결이 설정되면 해당 회선은 양측이 독점한다. 즉, 통화중 상태가 됨. 회선 교환 방식은 교환기 구성이 복잡해지고 회선 유지 보수 및 관리에 비용이 들어간다.
      음성이든 데이터든 통신량이 방대해지면, 하나의 통신에 하나의 회선을 전용으로 쓰는 방식은 효율적이지 않다. 현재는 지역 전화국 이후의 통신은 대부분 디지털화되어 있고 신호도 다중화되어 있다.

  15. 패킷 교환 방식
      인터넷이나 이더넷을 비롯하여 많은 네트워크에서 채택한 통신 방식. 데이터를 패킷이라는 단위로 분할해서 통신한다.

      패킷 교환 방식의 원리와 장점
      데이터를 주고받을 때는 필요한 데이터를 원래의 크기 그대로가 아니라 일정한 크기로 분할해서 전송한다. 이 단위가 패킷이며, 이처럼 패킷으로 분할하여 송수신하는 통신 방식을 패킷 교환 방식
      이라고 한다. 패킷의 크기는 프로토콜에 따라 정해진다.
      장점
      패킷 교환 방식의 장점은 매번 상대방과 회선을 연결할 필요가 없다는 것이다. 회선 교환 방식에서는 상대방과 회선을 독점 하지만, 패킷 교환 방식은 회선만 연결되어 있으면 데이터를 독립적인 
      타이밍에 송신할 수 있다. 또, 회선 교환 방식과 달리 상대방과 연결하는 절차가 필요하지 않다.
      회선을 독점하지 않는 패킷 교환 방식은 동시에 대량의 데이터를 전송할 수 있으며(데이터를 작은 부분으로 나누어 전송하고 독립적으로 처리되므로), 다수의 상대방과 효율적으로 데이터를 송수신
      할 수 있다는 장점이 있다. 또, 서로 다른 종류의 패킷(프로토콜)도 혼재할 수 있으며, 연결 일부에 장애가 발생해도 다른 경로로 송수신할 수 있다.

      패킷 교환 방식에 필요한 정보
      효율적으로 대량의 데이터를 주고 받을 수 있지만 같은 회선 내에 무수한 패킷이 흐르게 되므로 패킷별로 관리 정보가 필요하다.
      출발지와 목적지는 최소한 필요하고, 데이터를 분할할 때 목적지에서 데이터를 재구성하는 정보도 필요하다. 이런 정보는 헤더에 집약되어 통신 데이터 본체(페이로드)와는 별도로 부여된다.

      단점
       - 회선 혼잡이나 액세스 집중등이 발생한다.
       - 패킷이 보낸 순서대로 도착한다는 보장이 없다.
       - 패킷이 오류로 사라질 수도 있다.
       - 헤더 등 부가 정보의 처리나 크기가 필요하게 된다.
       - 실시간 전송을 할 수 없다.(어디까지나 빠를 뿐)

  16. 라우터
      IP 주소를 보고 목적지가 내부 LAN인지 아닌지 확인해서 패킷을 처리함

       LAN끼리 이어주는 라우터 기능
       라우터의 기본 기능은 LAN과 LAN을 연결하고 목적지에 따라 패킷을 처리하는 것이다. 즉, 여러 장치로 구성된 네트워크 세그먼트를 LAN으로 묶어 내부 패킷을 처리하면서 동시에 외부 LAN
       과도 연결해서 상호 간 패킷을 교환한다(라우팅). 패킷의 헤더를 보고 내가 관리하는 LAN을 향한 패킷이면 받아들이고 그렇지 않으면 다른 라이터로 보내는데 이런 기능 구현을 위해 라우터에는
       내부 LAN과 외부 LAN을 연결하는 연결 포트가 2개 있다(LAN 포트와 WAN 포트). 전용선이나 ISP(인터넷 연결 서비스를 제공하는 사업자)의 회선등을 이용하면 먼 거리의 라우터와 연결할         수 도 있다. 인터넷은 이런 원리로 LAN을 광범위하게 연결한 것이다.프로토콜은 TCP/IP를 사용하며 라우터의 WAN(Wide Area Network) 쪽에서는 글로벌 IP 주소를 사용한다. 또 내부         LAN과 외부 인터넷의 경계에 설치하는 라우터를 에지 라우터라고 한다.

  17. 액세스 포인트
      무선 LAN에 해당하는 장치. 무선 LAN을 구축하고자 여러 기기의 무선 연결의 모아서 네트워크에 연결한다.

      - 각 장치의 무선 연결을 설정하는 액세스 포인트
        액세스 포인트는 IEEE 802.11 시리즈의 무선 LAN 규격(Wi-Fi)으로 각 단말기와 무선 연결을 설정하는 장치이다. 케이블을 배선할 필요가 없고 전송 속도도 빨라서 기업 내 LAN에서도
        일반적으로 사용하고 있다. 비슷한 장치로는 Wi-Fi 라우터와 광대역 라우터(라우터와 액세스 포인트가 통합된 것으로 3계층이다.)가 있다. 액세스 포인트와 Wi-Fi 라우터는 2계층이다.
      - 인프라스트럭처 모드와 애드혹 모드
        무선 LAN에서는 액세스 포인트가 유선 LAN의 L2 스위치에 해당하는 역할을 한다. 무선 LAN에 연결되는 장치는 내장된 Wi-Fi 모듈을 이용하여 액세스 포인트에 연결하고, 액세스 포인트는
        세그먼트 내 통신을 제어 한다. 이렇게 액세스 포인트를 이용하여 연결하는 형태를 '인프라스트럭처 모드'라고 하고 액세스 포인트를 거치지 않고 장치끼리 직접 무선 링크 기능을 사용해서
        통신 하는 것을 '애드혹 모드'(컴퓨터와 프린트를 연결할 때 사용)라고 한다.

       * 액세스 포인트와 Wi-Fi 라우터의 차이: 액세스 포인트는 기본적으로 노트북이나 휴대 단말기, 주변기기 등 단말기나 기기를 묶는 장치이다. 따라서 액세스 포인트 만으로는 인터넷에 연결할
         수 없으며, 별도의 라우터가 필요하다. 반면 Wi-Fi 라우터와 광대역 라우터는 LAN 끼리 연결하거나 인터넷에 연결하는 라우터 기능을 하는 장치이고 액세스 포인트 기능도 갖추고 있어
         단독으로 인터넷에 연결할 수 있다.
       * 광대역 라우터와 Wi-Fi 라우터의 차이: Wi-Fi 라우터는 주로 무선 연결에 중점을 두며, 개인 사용자나 소규모 사무실에 적합하다. 반면 광대역 라우터는 주로 유선 연결을 제공하고
         더 큰 네트워크 환경에서의 효율적인 인터넷 접속과 네트워크 관리에 적합하고 대역폭 관리에서 더 많은 기능을 제공한다.

  18. 허브(집선 장치)
      다수의 회선을 정리해서 기기 접속을 확보하는 장치

      - 각 장치의 회선을 모으는 허브
        네트워크의 허브는 각 장치의 회선을 정리하고 네트워크를 올바르게 연결하는 장치이다. 컴퓨터나 프린터 등 여러 기기를 이용하는 사무실 등에서는 허브를 이용하여 네트워크의 모든 장치를
        연결해 통신하는 것이 일반적이다.

      - 리피터와 스위치 기능
        허브 뒷면에는 LAN 케이블 연결 포트가 여러개 나열되어 있다. 포트 수 만큼 선을 모을 수 있고 연결할 장치가 더 많아지면 포트 중 하나를 다른 허브에 연결해서(캐스케이드 연결)
        연결 대수를 늘리는 경우도 있다. 예전에는 집선 기능만 했지만 요즘은 대부분의 허브는 전원이 필요하고, 내부에서 신호 증폭 및 전파 성형을 하도록 되어 있어 리피터 기능도 한다.
        또 전자 회로나 CPU를 장착해서 소프트웨어로 이너넷 프레임을 해석하고 고도의 연결 전환을 수행하는 제품이 주류가 되었다.
        이런 장치는 스위치로 분류되어 엄격하게는 허브라고 하지 않는다. 요즘 허브는 스위치를 말하며 순수한 허브와 구분하고자 스위칭 허브라고도 한다.

  19. 스위치(스위칭 허브)
      회선을 모아서 연결 대상을 전환하는 장치. 세그먼트를 분할할 수도 있다.

      - 스위치는 연결 대상을 전환하는 기능이 있는 허브를 가리킨다. 2계층에서 연결되는 장치로 원칙적으로 이더넷 프레임을 처리한다. 즉, 회선내 헤더나 페이로드 정보를 참조해서 목적지(MAC
        주소)의 장치와 연결한다. 이더넷 프레임의 충돌을 방지하거나 불필요한 이더넷 프레임 등을 억제할 수 있다.
        외관은 허브와 거의 동일하지만 포트수가 24개나 48개 등으로 늘어날 때가 많다. 데이터센터 등 서버 랙에는 많은 서버나 스토리지 등이 들어가며, 이런 장치를 스위치로 묶어 네트워크를
        구축한다.

      - 스위치는 2계층에서 연결하는 장치이므로 L2 스위치라고 한다. 반면, IP 주소에 의한 라우팅 기능을 가진 3계층에서 연결하는 스위치를 L3 스위치라고 하는데, L3 스위치는 LAN 끼리 연결
        할 수 있으며, 라우터와 거의 기능이 동일하다. 라우터와 차이는 L3 스위치가 L2 스위치의 기능을 갖추면서 하드웨어로 처리하므로 고속인 점, 포트 수가 많은 제품이 있다는 점을 들수 있다.
        또, L3 스위치는 CPU를 탑재하고 있어 임의의 포트를 지정해서 세그먼트를 나눌 수도 있다.(이 기능을 VLAN이라고 한다.) 하드웨어적으로 세그먼트별 포트수는 고정이지만 VLAN을 사용하면
        임의의 포트 수를 가진 세그먼트를 스위치 한 대로 설정할 수 있다.(이때, VLAN을 설정하면 동일한 스위치라도 VLAN이 다른장치와 통신할 수 없게 된다.)

  20. 케이블
      데이터를 전송하는 회선. 네트워크에서 사용되는 케이블은 일반적으로 이더넷용 LAN 케이블이지만 고속 전송을 하는 스위치나 10Gbps 이상의 네트워크 장비에서는 광섬유 케이블이 사용된다.

      - 네트워크에서 사용되는 케이블은 크게 직렬 케이블과 병렬 케이블로 나눌 수 있다. 직렬 케이블(RS-232C, usb 케이블, SATA 케이블)은 데이터를 1비트씩 전송하지만 병렬 케이블은 8비트         나 16비트 단위로 여러개의 데이터를
        동시에 전송한다(오래된 프린터의 케이블이나 SCSI라는 오래된 외장형 저장 장치의 케이블이 병렬이다.)

      - 규격이 여러가지 있는데 주요 규격으로는  - RS-232C: 시리얼 케이블의 대표적인 규격. 랙이 들어가는 서버나 라우터, 스위치에 콘솔(디스플레이와 키보드)을 연결할때 사용된다.
                                      - 이더넷: 연결 형태에 따라 규격이 다르다. 버스형 이더넷에는 10BASE5나 10BASE2등 동축 케이블을 이용한 규격이 있으나 현재는
        100BASE-T나 100BASE-TX 같은 트위스트 페어 케이블을 사용한 스타형 이더넷 규격이 주류이다.
                                      - 광섬유 케이블: 광섬유 코어(광섬유의 심선)의 전송 경로 수에 따라 코어 안을 하나의 전송로로 직진하는 싱글 모드와 코어 안을 굴절하면서 다수의 전송로로 진행하는 멀티 모드 두 종류가 있으며 각각 OSI, OS2, OM1~OM5같은 규격이 있다.규격에 따라 코어 지름, 파장, 대역폭이 달라진다.

  21. 커넥터
      케이블을 이어주는 연결부

      - 장치를 네트워크에 연결하려면 당연히 장치와 장치간에 물리적인 연결이 필요하다. 케이블과 함께 케이블 연결 부분인 커넷터의 규격이나 형태가 중요하다.
        RS-232C 케이블의 커넥터는 D-Sub 커넥터라고 한다. RS-232C에는 신호선이 25개 있는데 콘솔이나 컴퓨터 간 통신이라면 신호선 몇개면 충분하기 때문에 9핀인 D-Sub커넥터가 자주
        사용된다. 이더넷 케이블에는 RJ-45 커넥터가 사용된다. 전화용 모듈러 잭과 형태가 같지만, 4쌍의 트위스트 페어 케이블이므로 접점이 8개 있다.
      - 광섬유 커넥터에는 SC,LC,듀얼SC,듀얼LC,FC,ST,MU 등이 있다. 광 신호를 주고 받는 커넥터로, 일반 네트워크 장비에는 연결할 수 없다. 광 신호를 전기 신호로 변환 해야하기 때문인데
        변환할 때는 SFP 트랜시버(LAN케이블과 광섬유 케이블을 스위치에 연결하고자 SFP 포트에 연결하는 소형 소켓 모듈)를 사용하며 10Gbps 이상 고속으로 전송하는 스위치에는 SFP 포트가
        있다. USB 커넥터는 스마트폰을 충전할 때도 사용하지만 원래는 장치끼리 통신할 수 있는 규격이다. 1.1, 2.0등 규격과 별도로 Type-A, Type-B 등 커넥터 종류가 있는데 규격과
        커넥터 종류는 연동되지 않는다. 규격에 따라 전송 속도와 용량이 달라지며, USB 3.x라고 모두 고속 및 대용량을 지원하는 것은 아니다.
